474 ON THE CRANIOLOaY OF THE BUSHMEN. his ' Spicilegia Zoologiea,' from p. 63 to p. 6g. I will quote only a few of the sentences of Pallas's account:— Page 64.—'In his quidem generalioribns, praesertim deformatione caudae et auribus pendulis greges omnes conveniunt quas Nomades diversarum gentium Asiae possident. Sed varias a temperie caeli, pascuis, aliisque causis vel cultura apud varias hasce gentes mutationes passae sunt et ad Russos translatae patiuntur. In Tatariae Magnae desertis occidentalibus, a Volga usque ad Irtin et Altaicum jugum, pascua maximam partem sunt aridissima, abundant vernalibus plantis acribus et liliaceis ; postea aestate in elatis locis quae maxime lanigerum pecus amat praeter siccissima gramina, stipas similiaque, nil nisi artemisias amaras aromaticas, caraphorosmam et salsolas succo et salibus abundantes servant. Ubique simul abundant lacunae natroso, culinari, glauberianoque sale efflorescentes, et aquae in desertis iisdem rarae plerumque iisdem salibus foetae sunt. Quae quidem omnia ovium corpulentiae maxime convenire pas- tores Europaei quoque norunt. Accedit vitae genus et cultura,' Page 67.—' Sequitur ex istis deforme istud pulvinar sive uropygia quod in locum caudae apud banc varietatem ovium successit maximeque constantem ejus characterem praebet superfluae generatione pinguedinis ortum debere atque in campis salsuginosis Tatariae occidentalioris primam patriani babuisse. In genere videmus certas corporis partes, illas puto praesertim, in quibus lentior sanguinis circulus obtinet, coUectioni pinguedinis in textu celluloso maxime favere.' Page 68.—' Orta ilia semel circa caudam collectio pinguedinis, veluti genialis morbus per generationes sensim adauctus fuit.' As regards the distinctiveness of steatopyga, or, in other words, as regards the reason which by polygenist writers it was supposed to furnish for considering the Hottentot and Bushman races as specifically distinct from other human beings, there is no need to refer to the analogy which the steatopygous sheep suggests. For as Hartmann ('Die Nigritier,' p. 489, 1876) states, it is found also among Berber and Negro tribes, such as the Maqwa, the Denqa, and the Bonqo; and it may be added that it may be seen figured in the English translation of Schweinfurth's ' Heart of Africa,' by Ellen E. Frewer, vol. ii. p. 121. As against the ethnological significance of the hypertrophy of the nymphae, which constitutes the ' viel besprochene Sottentotten- Schurze,' the case is still stronger. For not only may this pecu- liarity be found amongst other African races, such as the Berber, Egyptian, and Negro (according to Hartmann, 1. e. p. 489), and the Abantu and Sudan natives (according to Fritsch, 'Die Eingeborene,' pp. 282, 283), where its presence might be reasonably explamed by reference to peculiarities of diet or climate, but it may, ac- cording to Hartmann, be paralleled by observation carried on an the very different surroundings of North Europe. The words of the last-named authority, whose intimate acquaintance at once