43 son travail snr I’Osteotomie, ' de m’adresser aux chirurgiens fran^ais au sujet de Tosteotomie, dans la pensee qu’avec lenr dext6rit6 et leurs brillantes qualites operatoires, une fois qu’ils aiiraient accepte Fosteotomie, non seiilement ils lui accorderaient line place durable dans leiir pratique, mais encore ils etendraient son usage en Tappliquant a d’aiitres regions.’ “La traduction de Touvrage de Macewen par A. Demons date de 1882, et d6ja I’ost^otomie a fait son chemin en France. “La Belgique, elle aussi, a entendu Fappel de Fillustre cbirurgien de Glasgow, et si jusqiF a present Fost^otomie ne s’est pas implantee dans notre pays, comme operation classique, tout nous porte a croire qu’elle ne tardera pas a le faire. “ C’est done aux chirurgiens beiges que je m’adresse, desireux de leur faire connaitre d’une fa9on claire et precise le mode opG’atoire, tire des renseignements magistraux de Macewen, de ceux de nos chefs de service MM. Lebeau et Hieguet et de notre modeste pratique. Heureux si nous pouvons etre utile.” In a paper on “Osteotomy for Genu Valgum,” by C. T. Poore, M.D., Surgeon to St. Mary’s Hospital for Children, New York, published in the New York Medical Record, 15th August, 1881, the following occurs :— “ While, therefore, the theory on which Mr. Peeves based his operation would seem in some cases to be correct, and the more perfect, yet it is outweighed, I think, by the difficulty men- tioned above. I have, therefore, in my last twelve cases, aban- doned it, and adopted that of Macewen of Glasgow, which he describes as follows :—” [Then follow details and woodcuts of the result of the operations performed by him.] Dr. Poore discusses this operation in previous papers in the same Journal for 27th May, 1880. “ Notes on Osteotomy,” by Edward H. Bennett, Professor of Surgery in the School of Physic, and Surgeon to Sir Patrick Dunn’s Hospital, Dublin, in which the supra-condyloid method of operating is mentioned. “ One is a typical case of Macewen’s operation for rickety deformity of the legs. . . The case is given in detail, and was successful. “On 1st December, 1880, finding no improvement from milder treatment, I divided the